https://youtu.be/9sgQMHtLPNU Early in the episode and earlier in the course, we&#39;ve seen that people are a little bit too
narcissusdale 21/08/16 https://youtu.be/9sgQMHtLPNU Ở đầu tập này cũng như ở đầu khoá học, ta nhận thấy rằng người ta hơi quá nhiệt tình
overeager when it comes to seeing patterns and noise. As Tom Gilovich said in the interview,
khi chỉ ra những hoa văn và khuôn mặt trong nhiễu ảnh. Như giáo sư Tom Gilovich đã nói trong cuộc phỏng vấn,
if you take a bag of M&amp;Ms and pour it on the table, it doesn&#39;t look random. You see pockets
nếu anh trút 1 túi kẹo M&M ra bàn thì sự xắp xếp của các viên kẹo không hề ngẫu nhiên.
of color here and there. You see faces in the things and so on. This happens all of
Anh sẽ thấy các hạt có màu giống nhau xếp thành cụm. Anh thấy các khuôn mặt ở khắp mọi nơi. Điều này rất hay xảy ra.
the time. We see patterns among seemingly random events. Yes, this is true, and it&#39;s
Ta nhìn ra những xu hướng giữa các sự việc có vẻ ngẫu nhiên. Điều này có thực và rất phổ biến.
very common. It&#39;s been studied for ages.
Người ta đã nghiên cứu vấn đề này rất lâu rồi.
Something else that happens, which is quite interesting, is detecting relationships that
Ngoài ra còn có một hiện tượng khá thú vị là nhận thấy các mối liên hệ
don&#39;t exist as well. What do we mean by that? There&#39;s a really good one by Danny Kahneman
thực chất không tồn tại. Điều đó có nghĩa là gì? Thật bất ngờ là có một thí nghiệm rất hay do nhà tâm lý học Danny Kahneman
and Amos Tversky—surprise, surprise. They tested the claim that or they looked into
đồng thực hiện với nhà tâm lý học Amos Tversky. Họ đã kiểm chứng nhận định
the claim that people report arthritis pain when there&#39;s a storm approaching. It turns
rằng người ta thấy đau nhức xương khớp khi sắp có bão.
out there&#39;s nothing, no evidence for that whatsoever. Another one is emergency room
Hóa ra không hề có bất kì bằng chứng nào về việc này. Một trường hợp khác là những y tá phòng cấp cứu
nurses claim that there&#39;s a lot more activity when there&#39;s a full moon during regular days
cho rằng vào những ngày rằm thì họ có nhiều bệnh nhân cấp cứu hơn
of the month. Sportspeople, athletes, routinely engaged in all sorts of superstitious types
những ngày khác trong tháng. Các vận động viên cũng thường xuyên thực hiện nhiều tập tục mê tín.
of beliefs. They tie their shoes in a particular way. They bounce the ball exactly five times.
Họ thắt dây giày theo một kiểu nhất định. Họ nảy bóng chính xác 5 lần.
They wear their pair of lucky socks or a pair of lucky shorts before a game or a competition.
Họ đeo đôi tất hay mặc chiếc quần short may mắn trước mỗi trận đấu hay trước mỗi cuộc thi.
This happens all the time. These are superstitious beliefs as a result of seeing that two things
Điều này luôn luôn xảy ra. Thói mê tín này là kết quả của việc thấy hai sự việc nào đó dường như có mối liên hệ với nhau:
tend to be linked: a pair of lucky socks and how they perform, or the full moon and the
đôi tất may mắn họ đeo và phong độ của họ, hay trăng tròn với lượng công việc tối hôm đó.
activity in that evening, but there is no link. There can&#39;t be any link between them,
Thực ra không hề tồn tại mối liên hệ nào giữa các sự việc
but people see certainly that there is a link.
nhưng hẳn là người ta vẫn thấy có sự liên quan nào đó.
Yes. These superstitions, I think, is related to something called the conformation bias
Đúng vậy. Tôi cho rằng những điều mê tín này liên quan đến thứ gọi là thiên kiến xác nhận (confirmation bias)
that we briefly touched on in episode three when we talked about the interview illusion.
mà ta đã nói qua ở tập 3 khi bàn về ảo giác phỏng vấn (interview illusion).
Now simply, that is we tend to notice things that confirm our beliefs, and we don&#39;t notice
Nói một cách đơn giản là ta thường chú ý tới những gì củng cố niềm tin của ta mà
the things that contradict our beliefs. I chatted to Tom Gilovich about this, and here&#39;s what he had to say.
không chú ý tới những thứ mâu thuẫn niềm tin của ta. Tôi đã trò chuyện với giáo sư Tom Gilovich về việc này và đây là những điều ông chia sẻ.
So, formally, one of the other kinds of cognitive mechanisms that are operating when we have
Vậy có những loại cơ chế nhận thức nào khác hoạt động
these beliefs or opinions?
khi ta tin và làm theo mê tín?
Yes. I think one of the most powerful and most interesting ones is something that a
Vâng. Một trong những cơ chế thú vị và mạnh mẽ nhất được Scott Lilienfeld,
colleague, a former student here at Cornell, Scott Lilienfeld, calls the mother of all
đồng nghiệp và cũng là cựu sinh viên của tôi ở Cornell gọi là thiên kiến xác nhận, bà hoàng của mọi thành kiến.
biases known as the confirmation bias. That&#39;s a term that most people are familiar with.
Hầu hết mọi người đều cảm thấy quen thuộc với thuật ngữ này.
They&#39;re familiar with the idea that if we want to believe something, we&#39;ll go and seek
Họ đã quen với quan niệm rằng nếu ta muốn tin vào điều gì đó, ta sẽ đi tìm
out evidence for it and we won&#39;t seek out evidence against it. That is really true.
bằng chứng củng cố điều đó mà không tìm bằng chứng bác bỏ nó. Điều đó là có thực.
It&#39;s a very pronounced tendency to treat information that&#39;s consistent with what we want to believe
Dễ thấy ta có xu hướng niềm nở đón nhận những thông tin nhất quán với những gì ta muốn tin
in a pretty friendly way and be really hostile to information that&#39;s consistent with something
nhưng lại có thái độ hằn học với những thông tin mâu thuẫn với cái ta muốn tin.
we don&#39;t want to believe. It&#39;s almost as if we ask ourselves of something that we want
Việc đó gần như là ta tự hỏi bản thân rằng
to believe: can I believe this, or is there evidence for this? There&#39;s evidence for almost
liệu ta có thể tin vào điều này không, hay có chứng cứ nào về việc này không? Luôn có chứng cứ cho hầu hết mọi thứ,
anything. Even the most outlandish things, there is some evidence for it. The question
kể cả những điều lạ lùng nhất. Câu hỏi đặt ra là:
is: is there enough evidence? Is there sufficient evidence? We don&#39;t tend to ask ourselves:
Có đủ bằng chứng không? Ta thường không có xu hướng hỏi bản thân mình rằng:
must I believe this? Is there enough evidence here?
Tôi có cần phải tin vào điều này không? Ở đây có đủ bằng chứng không?
So all of that&#39;s true. All of people can relate to that, but it&#39;s even more pronounced than
Tất cả đều là sự thật. Ai cũng có thể liên hệ bản thân với điều này. Nhưng một điều rõ ràng hơn là
that—that is, even if you don&#39;t care about a particular belief, you have no vested interest
ngay cả khi anh không quan tâm tới việc mê tín
in it, you tend to look for evidence consistent with the idea rather than information that&#39;s
thì anh vẫn thường tìm kiếm bằng chứng phù hợp với quan niệm của mình hơn là những thông tin mâu thuẫn với nó.
inconsistent with it, which, of course, if we want to have a balanced picture, we&#39;ve
Tất nhiên nếu muốn có một cái nhìn khách quan ta cần phải xem xét cả hai phía.
got to look at both. If I asked you—I gave you some plants, a bunch of hostas, and say,
Chẳng hạn nếu tôi cho anh một bó ngọc trâm và bảo:
&quot;You&#39;re a nice guy. Here are some extra hostas from my garden. I think they probably need
"Anh là một chàng trai tốt bụng. Đây là vài cây ngọc trâm trong vườn nhà tôi. Tôi nghĩ có lẽ chúng cần tưới nhiều nước."
a lot of water,&quot; but you might want to test that. How would you test that? Well, if you&#39;re
Có thể anh muốn kiểm chứng điều đó. Anh sẽ kiểm chứng bằng cách nào? Nếu giống với số đông,
like most people, you&#39;d give it a lot of water and see how they do. What you wouldn&#39;t do
anh sẽ tưới thật nhiều nước và xem chúng phát triển thế nào. Anh sẽ không
is give some a lot of water, some hardly any water at all, and see which one does better.
tưới nhiều nước cho một vài cây và tưới ít nước cho một số cây khác để xem cây nào lớn nhanh hơn.
You look for evidence for it rather than against it.
Anh sẽ tìm kiếm bằng chứng củng cố thay vì bác bỏ quan điểm của mình.
That&#39;s a very natural tendency. At some level, it make sense because it reflects a broader
Đó là một khuynh hướng hoàn toàn tự nhiên. Ở mức độ nào đó, điều đó hợp lý vì nó phản ánh một quan niệm tổng quát:
belief that, &quot;Look, if this thing&#39;s true, there must be some evidence for it, so let
"Nếu điều này là thật thì hẳn phải có bằng chứng,
me look for some evidence for it.&quot; You&#39;re doing a very reasonable thing. However, you&#39;re
hãy để tôi đi tìm chứng cứ ủng hộ điều này". Anh đang làm một việc rất hợp lý.
doing an incomplete thing as well. You need to look not only for evidence for something
Song anh làm chưa đủ. Không chỉ tìm kiếm bằng chứng ủng hộ
but evidence against it. So if you believe that cheerful people are more likely to overcome
mà anh cần tìm cả bằng chứng chống lại nó nữa. Chẳng hạn nếu anh tin rằng những người vui vẻ dễ chiến thắng bệnh ung thư
a bout of cancer, you need to look not just who are the cheerful people you know who&#39;ve
thì anh không chỉ chú ý đến những người vui vẻ đã chiến thắng ung thư mà anh biết
done very well, but maybe you know some dour people also who&#39;ve recovered. That&#39;s the latter
mà còn cần chú ý tới những người u sầu đã bình phục nữa.
step that we tend not to do.
Ta có xu hướng bỏ qua bước thứ hai.
In this episode, we started by introducing the intuitive scientist. We spoke about how
Ta đã mở đầu tập này với thuật ngữ "nhà khoa học trực giác". Ta nói về cách thức
we can take some of the formal claims of science and bring them into the kitchen and to our
áp dụng những nhận định khoa học vào ngay căn bếp nhà mình
everyday lives. We also chatted about our tendency to misperceive random events and
và trong cuộc sống thường ngày. Ta cũng nói đến khuynh hướng nhìn nhận các sự việc ngẫu nhiên
random relationships. We spoke a lot about how we can contest claims, how it is that
các mối liên hệ ngẫu nhiên một cách sai lệch. Ta đã bàn nhiều về phương pháp phản biện những nhận định và
we can convince ourselves and others that there&#39;s a real effect here. There&#39;s something
thuyết phục bản thân và những người khác tin rằng có tác động bên ngoài ảnh hưởng đến sự việc.
genuine that we should pay attention to.
Đó thực sự là điều ta cần để tâm tới.
Now next week in episode seven, we&#39;re going to build on this. We&#39;re going to talk more
Ở tập 7 vào tuần tới, ta sẽ phát triển ý này. Nhìn chung ta sẽ bàn về
generally about finding things out, about testing claims, and how to change opinions.
phương pháp tìm tòi, kiểm tra các nhận định và thay đổi quan điểm.